---
title: "[Review] 2024 회고"
description: '2024년을 마치며'
date: 2024-12-31 12:38:00 +0900
categories: [Experience, Review]
tags: [회고]
related_posts:
---

길고도 짧은 2024년을 마치며 나는 무엇을 했을 까 하면서 생각을 적고자 한다.
## 2024년 돌아보기
### 1-8월
길고도 돌아보면 짧았던 군복무가 끝났다. **정보보호병**으로 복무 한 게 어떤 도움이 될까 아직은 잘 모르겠지만 서버, 네트워크 통제한 경험이 언젠간 도움이 되지 않을까 싶다. 어떤 것이든 지나고 나면 후회가 되는데 군복무간 너무 날 선 태도가 아쉬웠다. 군대라는 곳이 아무래도 가고 싶어 온 사람 하나 없이 끌려오는 의무 복무기 때문에 다들 예민하지만, 더 유하고 긍정적인 태도로 했다면 나에게도 다른 사람들에게도 도움이 되지 않았을 까 싶다.

편입이라는 목표가 생겨 전역 1월부터 꾸준히 풀던 PS도 그만두고 토익 공부를 했다. 군인 할인이 있는 동안 최대한 많이 시험을 치러 나갔던 것 같다. 고등학생 때 영어를 열심히 안한게 후회가 많이 됐던것 같다.
### 9-12월
토익 학원은 단기로 2개월 정도만 하고 나머지는 독서실에서 독학으로 공부했다. 친구들은 4학년이고 학기 중이라 사람 만날 새 없이 토익 공부만 했다. 원하는 토익 성적이 계속 나오지 않고 취업,졸업으로 바쁜 주위 사람들을 보며 뒤쳐진다는 불안이 많았다. 군대에서 18개월이 너무 큰 격차를 만들어 낸게 아닌가 하는 걱정이 많았다. 이런 걱정 때문에 토익, 편입 공부에 집중하지 못하고 자꾸 이것저것 하려고 눈을 돌리는 집중을 제대로 하지 못했다.

사실 우아한 테크코스도 이런 불안감 때문에 지원하게 됐다. 과제는 어떻게든 전부 제출 했지만 적은 집중과 노력으로는 프리코스에서 떨어졌다. 다른 분들이 노력한 만큼 하지 않았기에 아쉽지는 않다.

내년 2월이 되면 편입 결과도 나오고 이제는 개발과 학교 수업에 전념하고자 한다. 

하나에만 집중 못한게 너무 많아 후회가 남는 한해이다.

## 2025년 목표
- 백준 다이아 달성
- 한가지 일에만 집중하는 습관 만들기
- 의식하면서 공부하기

### 1인 서비스 런칭
단순힌 API찍어내는 개발자~~(API싸개)~~가 아니라 실제 서비스를 만들고 배포하는 경험을 만들고 싶다. 그리고 머신러닝/딥러닝을 활용한 서비스를 계획만 하고 있었지만 이제는 빨리 뼈대라도 만들어야 겠다.
처음부터 바퀴->차체->엔진 순으로 차를 만들기 보다, 스케이트보드->킥보드->자전거->자동차 순으로 만드는 점진적으로 개발하는 것이 더 효율적이라는 생각이 들었다. 우테코 과제를 하면서 너무 처음부터 다 설계하려고만 했는데 작은 기능부터 조금씩 만들어가면서 추가적인 기능을 만드는게 더 좋은 방식임을 깨닫게 되었다. 

뭐가 됐든 프로토타입을 만들고 2025년 안에 Launching 하고 개인 사업자도 내볼 생각이다.

### 백준 다이어 달성💎
군대에 있는 동안 개발하는 시간이 부족해서 백준 문제를 프린터하고 손코딩 하는 시간이 많았다. 결과로 입대 전 골드였던 티어가 전역할 즈음에 플래티넘4를 달성했다. 나중에 코딩테스트 통과를 위해서도 노력해야겠지만 그냥 PS 풀고 `맞았습니다!` 나오는게 재밌어서 더 열심히 하게 되는 것 같다. 

자료구조나 알고리즘 공부하면서 배운 것들을 직접 구현하면서 연습해 체득하는 과정이 돼 좋은 것도 있지만, 프로그래밍 언어적인 스펙에 대해서 더 잘 알게되는 과정 같아 더 매력적인 공부 인것 같다.

그래서 이번년도에 다이아라는 벽을 깨보고 싶다.

### 취업하기
개발자로서 내가 취직할 수 있는지 궁금해졌다. 과연 내가 돈을 받고 일을 할 수 있는 사람인지 궁금해졌고 그 가치를 확인해보고 싶다. CV를 작성해보고 매달 수정하면서 채용공고에 지원할 것이다.

---
돌아보니 다적지는 못하지만 내가 공부하고 활동 했던 것에서 나름의 배움이 있었고 후회가 있었다. 내년에도 분명히 배울 것과 후회할 것이 있겠지만, 올해 했던 후회는 하지 않게 노력할 것이다.